Prevodilac: Milenka Okuka
Lektor: Mile Živković
Da li smatrate da će svet
dogodine biti bolje mesto?
U narednoj deceniji?
Možemo li da okončamo glad,
postignemo rodnu jednakost,
zaustavimo klimatske promene,
sve ovo u narednih 15 godina?
Pa, prema mišljenju
vlada sveta, možemo.
Proteklih nekoliko dana, svetske vođe
na sastanku u UN u Njujorku,
dogovorili su novi paket Globalnih ciljeva
za svetski razvoj do 2030.
Evo tih ciljeva:
ovi ciljevi su proizvod
obimnih konsultantskih vežbi.
Globalni ciljevi su ono što bi mi,
čovečanstvo, želeli da budemo.
Pa, to je plan,
ali možemo li da ga ostvarimo?
Može li se ova vizija boljeg sveta
zaista ostvariti?
Pa, ovde sam danas
jer smo proverili neke brojke
i odgovor je, na iznenađenje svih,
da možda zapravo i možemo.
Ali ne radeći po običaju.
Sad, misao da će svet postati bolje mesto
može se činiti malčice nestvarnom.
Posmatrajte vesti svaki dan
i čini se da svet ide unazad, ne napred.
I budimo iskreni:
prilično je lako biti skeptičan
prema velikim najavama
koje stižu iz UN-a.
Ali, molim vas, pozivam vas
da zadržite nevericu samo za momenat.
Jer je 2001.
UN dogovorio drugi paket ciljeva,
Milenijumske ciljeve razvoja.
A glavna meta je bila
prepolovljanje broja ljudi
koji žive u siromaštvu, do 2015.
Cilj je bio krenuti od osnove iz 1990,
kada je 36 procenata svetske populacije
živelo u siromaštvu
i stići do 18% siromašnih ove godine.
Da li smo pogodili cilj?
Pa, ne, nismo.
Premašili smo ga.
Ove će godine globalno siromaštvo
da padne na 12 procenata.
Pa, to i dalje nije dovoljno dobro
i u svetu zaista i dalje
ima mnogo problema.
Ali pesimisti i predskazivači propasti
koji tvrde da svet ne može da se popravi
prosto nisu u pravu.
Pa, kako smo postigli ovaj uspeh?
Pa, uglavnom je to bilo
zahvaljujući ekonomskom rastu.
Najveća smanjenja siromaštva su se desila
u zemljama poput Kine i Indije,
koje su proteklih godina
doživele nagli ekonomski rast.
Dakle, možemo li da izvedemo
ponovo isti trik?
Može li nas ekonomski rast
dovesti do Globalnih ciljeva?
Pa, kako bismo odgovorili na to
moramo da imamo reper gde je svet
danas u odnosu na Globalne ciljeve
i da otkrijemo koliko daleko
moramo da idemo.
Ali to nije lako
zato što Globalni ciljevi
nisu samo ambiciozni,
oni su i prilično komplikovani.
Na više od 17 ciljeva dolazi 169 meta
i bukvalno na stotine pokazatelja.
Takođe, iako su neki ciljevi
prilično specifični -
okončati glad -
drugi su mnogo nejasniji -
promocija mirnog i tolerantnog društva.
Kako bih nam pomogao u nalaženju repera,
koristiću oruđe koje se zove
Indeks društvenog napretka.
On meri sve ono što Globalni ciljevi
pokušavaju da ostvare,
a sumira sve to u jedan broj
koji možemo da koristimo kao reper
i da vremenom pratimo napredak.
Indeks društvenog napretka
u suštini postavlja tri temeljna pitanja
o društvu.
Pre svega, da li svako ima
osnovne životne potrebe:
hranu, vodu, sklonište, sigurnost?
Pod dva, da li svako ima
građu za bolji život:
obrazovanje, informisanost, zdravlje
i održivu životnu sredinu?
I ima li svako mogućnost
da unapređuje svoj život
kroz prava, slobodu izbora,
slobodu od diskriminacije
i kroz pristup najnaprednijem
svetskom znanju?
Indeks društvenog napretka
sve to sumira, koristeći 52 pokazatelja
kako bi došao da zbira
na skali od 0 do 100.
A otkrili smo da postoji
ogromno nesaglasje u učinku
u današnjem svetu.
Najuspešnija zemlja,
Norveška, ima zbir 88.
Najneuspešnija zemlja,
Centralnoafrička Republika, ima zbir 31.
Možemo sakupiti sve države,
uzimajući u obzir količinu populacije
i taj globalni zbir je 61.
Konkretno,
to znači da prosečno ljudsko biće
živi na nivou društvenog napretka,
otprilike kao današnja Kuba ili Kazahstan.
Tu smo danas: 61 od 100.
Šta moramo da postignemo
da bi ostvarili Globalne ciljeve?
Sad, Globalni ciljevi
su, bez sumnje, ambiciozni,
ali ne radi se o pretvaranju sveta
u Norvešku za samo 15 godina.
Pa, posmatrajući brojke,
moja procena je da bi zbir 75,
ne samo bio ogroman skok napred
za opšte dobro ljudi,
takođe bi značio pogađanje
mete Globalnih ciljeva.
Dakle, evo naše mete: 75 od 100.
Možemo li stići tu?
Pa, Indeks društvenog napretka
nam može pomoći u računanju toga
jer, kako ste možda već primetili,
tu nema ekonomskih pokazatelja;
nema BDP ili ekonomskog rasta
u modelu Indeksa društvenog napretka.
A to nam dozvoljava da razumemo vezu
između ekonomskog rasta
i društvenog napretka.
Pokazaću vam na ovom grafikonu.
Dakle, ovde sam na vertikalnoj osi
stavio društveni napredak,
ono što Globalni ciljevi
pokušavaju da ostvare.
Što više to bolje.
A potom je na horizontalnoj osi
BDP po glavi stanovnika.
Što više desno, to su bogatiji.
I tu ću da stavim sve države sveta,
svaka je predstavljena tačkom,
a povrh svega ću da povučem
liniju regresije
koja pokazuje prosečan odnos.
A ovo nam govori da što smo bogatiji,
društveni napredak ima tendenciju rasta.
Međutim, kako postajemo još bogatiji,
svaki dodatni dolar BDP-a
nam kupuje sve manje i manje
društvenog napretka.
Sad možemo da koristimo ove informacije
da bismo počeli da pravimo predviđanja.
Dakle, ovo je svet u 2015.
Imamo zbir društvenog napretka 61
i BDP po glavi stanovnika
od 14,000 dolara.
A mesto do koga pokušavamo da stignemo,
sećate se, je 75, meta Globalnih ciljeva.
Dakle, tu smo danas
BDP po glavi stanovnika je 14,000 dolara.
Koliko ćemo biti bogati 2030?
To je sledeće što moramo da otkrijemo.
Pa, najbolju prognozu nalazimo
u američkom Ministarstvu poljoprivrede,
koje predviđa prosečan
svetski ekonomski rast od 3,1 procenta
u narednih 15 godina
što znači da će 2030, ako su u pravu,
BDP po glavi stanovnika
biti oko 23,000 dolara.
Sada se postavlja pitanje:
ako postanemo toliko bogati,
koliki ćemo društveni napredak ostvariti?
Pa, upitali smo
ekipu ekonomista u Delojtu,
koji su proverili i usitnili brojke
i vratili su se i rekli, pazite:
ako prosečno svetsko bogatstvo poraste
sa 14,000 na 23,000 dolara godišnje,
društveni napredak će da poraste
sa 61 do 62,4.
(Smeh)
Samo 62,4. Samo sićušan porast.
Ovo se čini čudnim.
Čini se da je ekonomski rast
zaista pomogao
u borbi protiv siromaštva,
ali ne čini se da ima značajan uticaj
u pokušaju dostizanja Globalnih ciljeva.
Pa, o čemu se radi?
Mislim da imamo dve stvari.
Prva je u tome što smo mi,
na neki način, žrtve sopstvenog uspeha.
Iskoristili smo lake pobede
ekonomskog rasta
i sada prelazimo na teže probleme.
A takođe, znamo da uz ekonomski rast
idu i troškovi, kao i koristi.
Životna sredina ispašta, troškovi od novih
zdravstvenih problema, poput gojaznosti.
Dakle, to su loše vesti.
Nećemo ostvariti Globalne ciljeve
pukim bogaćenjem.
Dakle, jesu li pesimisti u pravu?
Pa, možda i nisu.
Jer Indeks društvenog napretka
takođe donosi veoma dobre vesti.
Vratićemo se liniji regresije.
Dakle, ovo je prosečan odnos
između BDP-a i društvenog napretka
i na ovome je bazirano
naše poslednje predviđanje.
No, kako ste već videli
mnogo je buke
oko ove linije našeg kretanja.
Ona nam govori, prilično jasno,
da BDP nije sudbina.
Imamo nezadovoljavajuće zemlje
iz društvenog napretka,
u poređenju s njihovim bogatstvom.
Rusija je bogata mnoštvom
prirodnih resursa,
ali ima i mnogo društvenih problema.
Kina je imala ekonomski procvat,
ali nije mnogo napredovala
u ljudskim pravima i ekološkim pitanjima.
Indija ima svemirski program
i milione ljudi bez toaleta.
Sad, s druge strane, imamo zemlje
koje su uspešne
iz društvenog napretka,
u poređenju sa BDP.
Kostarika je odredila za prioritete:
obrazovanje, zdravstvo i održivost
i kao rezultat toga, postiže
visoke rezultate iz društvenog napretka,
uprkos tome što ima prilično skroman BDP.
A Kostarika nije usamljena.
Od siromašnih zemalja, poput Ruande,
do bogatijih zemalja, poput Novog Zelanda,
vidimo da je moguće
postići značajan društveni napredak,
čak i kada vam BDP nije sjajan.
A to je zaista važno
jer nam govori dve stvari.
Pre svega, govori nam da u svetu
već postoje rešenja
za mnoge probleme koje Globalni ciljevi
pokušavaju da reše.
Takođe nam govori da nismo robovi BDP-a.
Naši izbori su važni:
ako nam je prioritet dobrobit ljudi,
onda možemo da postignemo daleko više
napretka nego što naš BDP nagoveštava.
Koliko? Dovoljno da ostvarimo
Globalne ciljeve?
Pa, pogledajmo neke brojke.
Šta nam je već poznato: današnji svet
ima zbir 61 iz društvenog napretka,
a želimo stići do 75.
Ako se oslonimo samo na ekonomski rast,
stići ćemo samo do 62,4.
Zato pretpostavimo da možemo
da dovedemo države
koje trenutno imaju nezadovoljavajući
društveni napredak- Rusija, Kina, Indija -
da samo budu prosečne.
Koliko društvenog napretka
bi nam to donelo?
Pa, to bi nas dovelo do 65.
Malo je bolje,
ali je i dalje dug put pred nama.
Pa, budimo malo optimističniji i pitajmo:
šta ako bi svaka zemlja
postala malo bolja
u pretvaranju bogatstva u dobrobit?
Pa, onda bismo stigli do 67.
A sad budimo još odvažniji.
Šta kad bi svaka država u svetu
odlučila da bude kao Kostarika
i da joj prioritet bude dobrobit ljudi,
da koristi svoje bogatstvo
za dobrobit svojih građana?
Pa onda bismo stigli skoro do 73
veoma blizu Globalnih ciljeva.
Možemo li da postignemo Globalne ciljeve?
Svakako ne, radeći po običaju.
Čak ni poplavni talas ekonomskog rasta
nas neće dovesti do njih,
ako samo poveća broj mega jahti
i super bogatih
i ostavi nas ostale iza sebe.
Ako želimo da postignemo Globalne ciljeve
moramo da radimo drugačije.
Društveni napredak nam mora biti prioritet
i moramo da uvećamo rešenja
širom sveta.
Verujem da su Globalni ciljevi
istorijska šansa
jer su svetske vođe obećale
da će ih ispuniti.
Ne odbacujmo ciljeve
i ne srljajmo u pesimizam;
držimo ih za to obećanje.
A držaćemo ih za to obećanje
tako što ćemo ih smatrati odgovornim,
prateći njihov napredak
svih narednih 15 godina.
A želim da završim pokazavši vam
kako da to uradite,
zove se Narodna izveštajna karta.
Narodna izveštajna karta
spaja sve ove podatke u jednostavan okvir
koji nam je svima poznat iz školskih dana,
kako bismo ih držali odgovornim.
Ona ocenjuje naš učinak
u Globalnim ciljevima
na skali od F do A,
gde je F čovečanstvo u najgorem obliku,
a A je čovečanstvo u najboljem obliku.
Naš svet danas ima ocenu C-.
Kod Globalnih ciljeva se radi
o stizanju do A
i zato ćemo godišnje da ažuriramo
Narodnu izveštajnu kartu,
čitavog sveta i svih država sveta
kako bismo tražili odgovornost
naših vođa
da postignemo ovaj cilj
i da ispunimo ovo obećanje.
Jer ćemo postići Globalne ciljeve,
jedino ako budemo radili drugačije,
ako naše vođe budu radile drugačije,
a da bi se to desilo,
mi moramo to da zahtevamo.
Zato odbacimo rađenje po običaju.
Zahtevajmo drugi put.
Izaberimo svet kakav želimo.
Hvala vam.
(Aplauz)
Bruno Đusani: Hvala Majkl.
Majkl, imam samo jedno pitanje.
Milenijumski razvojni ciljevi
koji su utvrđeni pre 15 godina,
teoretski su se odnosili na sve države,
ali se ispostavilo da je to zaista
tabela za zemlje u razvoju.
Novi Globalni ciljevi
su eksplicitno univerzalni.
Traže od svake države da dela
i da pokaže napredak.
Kako mogu ja, kao privatno lice,
da koristim izveštajnu kartu
i da izvršim pritisak za delanje?
Majkl Grin: Ovo je važna tačka,
to je veliki zaokret u prioritetima -
ne radi se više o siromašnim zemljama
i samo o siromaštvu.
Radi se o svim zemljama.
A svaka država će se suočiti sa izazovima
prilikom postizanja Globalnih ciljeva.
Čak i, žao mi je što to kažem, Bruno,
Švajcarska ima mnogo posla.
I zato ćemo da napravimo
ove izveštačke karte 2016.
za sve države sveta.
Onda ćemo zaista da znamo kako nam ide.
I neće se desiti da bogate države
dobiju čisto A.
A to će onda, mislim, obezbediti smernicu
ljudima da počnu da zahtevaju delanje
i da počnu da zahtevaju napredak.
BĐ: Mnogo ti hvala.
(Aplauz)